+++
date = "2016-02-08T12:26:23+06:00"
draft = false
title = "Agile, Scrum и все все все..."
image = "scrum.jpg"
author = "Nikolay Noskov"
email = "nvnoskov@gmail.com"
+++

## Agile в "Весне"
Однажды, собравшись с духом, мы решили что пора внедрять гибкие методологии в разработку проектов. 
Это был уже далёкий 2011-й год.

Я даже выступал на конференции IMIX в надежде популяризировать идёю использования её в других компаниях, а так же рассказать подробнее о ней для потенциальных заказчиков. ([Презентация на IMIX 2011](/images/agile-scrum-vesna.pdf))

Прошло уже 5 лет с тех пор, а внедрить **scrum** в разработку сайтов так и не вышло. И причин тому несколько.

Я не буду вдаваться в тонкости **scrum**-а, хочу лишь поделиться некоторыми наблюдениями из личной практики. 
Коснусь с основном командного фактора. 

> Внедрять **scrum** в разработку сайтов изначально было авантюрой, но хотелось новых шагов и свершений. 

## Сложности внедрения Scrum
Первое и пожалуй самое главное это то, что **scrum** невозможно навязать команде. 
Команда должна сама захотеть и внедрить **scrum** в свой "разработческий быт", нужно лишь всячески помогать и культивировать интерес.

Scrum называют методологией управления проектами, что подразумевает что это метод для управления проектами. *Примени её к своей команде и она будет работать*. Я бы назвал scrum ***состоянием команды***, команда либо работает в режиме scrum-а, либо противится ему.

Пять лет назад я с оптимизмом смотрел вперёд и был готов слепо идти напролов внедряя **Scrum**.
Но сейчас я пожалуй прокомментирую слайд из презентации с положительными сторонами **Scrum**-а. (плохих я тогда не видел)

- Вовлечённость команды -- ***вовлечь просто, сложно не потерять интерес***

- Рост команды -- ***Рост обусловлен свободой выбора, убери свободу выбора и все усилия сойдёт на нет***

- Скорость реализации -- ***И да и нет. Обсуждение задач позволяет реализовывать более фундаментальные части (MVP) но обычно принцип "ну работает же" когда забыли предусмотреть что то на будущее только вредит и отдаляет членов команды***

- Поток идей -- ***Да, в самом начале. Позже лишь при условии личных интересов к проеку (самореализация, амбиции и прочее)***

- Быстрое реагирование на изменения -- ***Казалось бы это основное преимущество scrum-а, но не тут то было. Без чёткого и выдержанного плана только расшатывает и дёргает команду в сторону распыляя её эффективность***

### Программист

Я программист чёрт побери!

Я наблюдал как сложные задачи оценённые первоначально на пару дней или недель, реализовывались за пару часов.
Так и простые задачи оценённые в несколько дней, растягивались на пару месяцев.
(можно соотнести с принципом Парето, но тут скорее великой рандом и ктулху)

Я всегда искал способы продлить эффективное состояние программиста, которое я называю "волной".
По своей сути оно складывается из череды "побед" над собой, своим кодом и проектом в целом.

Scrum создан для того чтобы команда побеждала задачи и фичи, изучала сама себя и свои силы. И конечно же совершенствовала их.

Внедрить ли новую технологию, это всегда намерение программиста, чем выверенное бизнес решение. 
Будет ли оно эффективным покажет время, а то что сейчас оно даст стимул команде и новый виток проекту это неоспоримый факт.

> Всё изложенное основано на личных наблюдениях. 
Если коснуться неэффективных решений подобного плана, то одно из 10 решений вызывает проблемы в будущем, и требует полного возврата на предыдущий шаг.

## Эксперимент для коллег

Помимо программиста, я ещё и "менеджер". (*Порой я сражаюсь сам с собой :)*)
Предлагаю коллегам по цеху и всем причастным к управлению проектами, проведите эксперимент со своими программистами. 

Нужно спросить у программиста следующее:

-- Что было бы интереснее(эффективнее, быстрее и др.) реализовать? 

1. Сделать такой же проект над которым он работает(работал ранее) (точную копию, только повторно с нуля)?
2. Сделать такой же проект над которым он работает(работал ранее), но применив новую технологию (Новые базы данных, языки программирования, фреймфорки и т.д)?

(Нужно знать текущие тренды в разработке, либо предложить ему выбрать самому)

Возможно это довольно очевидно, но лишним увидеть его реакцию думаю не будет.

## Заключение
Scrum - при должном внимании к деталям крайне эффективный подход к разработке. 

На своих личных проектах я бы выбрал его не раздумывая. 

Но если вы работаете на массовое производство (сайты, дизайн и прочее), даже не думайте. Вы потеряете кучу времени, сражаясь с заказчиком и командой на двух фронтах.
